* METODOLOGIA ÁGEIS
Scrum: o que é, como usar e quais as principais etapas deste método ágil

O que é o método Scrum?
Scrum é um framework (estrutura) que objetiva entregar resoluções aos gestores para administrar e conduzir as tarefas de seus colaboradores.  É uma das principais metodologias ágeis utilizadas atualmente.
Dentro dessa estrutura, as equipes de cada setor se reúnem para solucionar os desafios, sempre de modo bastante inovador, ajustável e com conclusões eficazes e positivas. 
Quais são os três pilares do Scrum?
O Scrum é composto por três pilares essenciais:
    • Transparência: todos os procedimentos referentes ao método devem ser transparentes, de modo que todas as pessoas da equipe tenham acesso às informações e saibam como o projeto está sendo desenvolvido, tempo de entrega e prioridade.
    • Inspeção: diz respeito às reuniões de checagem de como o projeto está caminhando, seja através do Sprint Review ou de encontros diários. A equipe se conecta para saber como estão caminhando as etapas, se existe algum empecilho, se tudo está fluindo etc.
    • Adaptação: faz parte do enquadramento dos colaboradores no processo do Scrum, tendo como foco a manutenção dos princípios e normas, referentes ao produto e também às inovações.
Como usar o Scrum em um processo?
Onde se utiliza o Scrum? O Scrum é tão adaptável que pode ser utilizado em diversos setores e por vários colaboradores. No entanto, no momento de implementá-lo, alguns pontos devem ser observados.
Esteja ciente das etapas
O Scrum é composto por etapas, chamadas de eventos. Quais são essas etapas?
    • planejamento de Sprint;
    • reunião diária;
    • revisão do Sprint;
    • retrospectiva.
O que é um Sprint?
No Scrum, os Sprints são os intervalos que a empresa direciona para a realização dos projetos. Os Sprints organizam as tarefas em períodos de tempo definidos, assim não são necessárias tantas reuniões. Porém, quando as reuniões acontecem, são mais céleres e direcionadas.
Planejamento de Sprint
Esse planejamento é feito com qualidade. Pode ser mensal, bimestral, trimestral etc. A cada planejamento de Sprint, a equipe definirá as metas daquele ciclo, viabilizando o que e como os resultados serão entregues.
Todas as etapas do Scrum possuem horas definidas e o Scrum Master, sobre o qual falamos anteriormente, deve estar atento às cargas horárias, buscando sempre zelar pelos prazos.
Reuniões diárias
Essas reuniões devem durar no máximo 15 minutos, direcionando o que cada colaborador deve apresentar no dia seguinte, observando sempre o que foi pontuado na reunião do dia anterior.
O mais usual é que estas reuniões aconteçam sempre no mesmo horário e no mesmo lugar, com perguntas claras e diretas, quais sejam:
    • O que realizei no dia anterior e melhorou o caminhar do projeto?
    • O que foi programado para concluir a Sprint atual?
    • Existem algum empecilho para dar continuidade às minhas tarefas?
Revisão de Sprint e retrospectiva
No momento da revisão do Sprint, é avaliado o que o projeto gerou de positivo até então e o que apresentou de melhorias. Todos os participantes entregam feedbacks das suas atividades. Essa revisão deve durar no máximo 4 horas.
Já a retrospectiva, dura até 3 horas. Durante a retrospectiva, é feita uma avaliação geral do Sprint, analisando o que foi feito de melhoria, o que a equipe entregou com facilidade ou dificuldade e o que existiu de positivo e merece ser agregado de modo definitivo ao método.
IMAGEM (SCRUM diagrama)
Como se aplica o scrum?
Agora que você está familiarizado com os papéis e etapas da metodologia Scrum, compreenderá facilmente como usá-lo.
Ao utilizar esta metodologia, há um conjunto de etapas que devem ser seguidas, conforme demonstramos a seguir:
Fazer o contato inicial
Isto posto, é necessária uma reunião prévia com o cliente para saber mais sobre a necessidade do produto.
O máximo de detalhes possível deve ser registrado, porém se houver alterações feitas ao longo do caminho não há problemas. Essa comunicação geralmente é conduzida pelo P.O(Product Owner).
Listar as prioridades
Após esta reunião, o Product Owner criará o Product Backlog, especificando os pontos-chave e atividades de acordo com os desejos do cliente.
Realizar o planejamento
Conhecendo as prioridades de desenvolvimento do produto, já é possível organizar as atividades iniciais da Sprint, incluindo quem será o responsável por cada uma e quando ela deve ser concluída.
É aconselhável dividir o planejamento em tarefas menores e prazos mais curtos.
Quadro de visibilidade
Planejamento feito, uma boa técnica consiste em usar post-its em um quadro que coaduna o que fora planejado, porque você pode movê-los quando terminar suas tarefas.
Executar as tarefas
Uma vez realizadas as etapas iniciais, cada pessoa pode começar a desenvolver as atividades, sempre comunicando seus avanços no Daily Scrum para o restante da equipe.
Reuniões
Como afirmado anteriormente, uma Sprint Review e Sprint Retrospective serão realizadas na conclusão de cada Sprint para encerrar este ciclo e iniciar o Sprint subsequente, revisando quaisquer obstáculos encontrados e melhorias feitas.
Outro ciclo
Após finalizar a Sprint e realizar as últimas reuniões, foi criado um novo plano utilizando Backlog para as demais atividades da Sprint.
O objetivo de cada etapa é melhorar continuamente a produção.
Em conclusão, são essas etapas que devem ser seguidas ao usar a metodologia Scrum.
